各位同学大家好 我是李永乐老师
上一回咱们讲了时间机器之后 就有小朋友问我
时间机器一旦造成了
那么出现了这些因果悖论 怎么去理解呢
今天我们就来讲一讲关于时间旅行的因果悖论
时间旅行是一个很古老的话题
人们特别喜欢用这个话题来制作一些科幻小说或者是电影
那么在时间旅行的时候会出现很多的悖论
比如说一个典型的叫祖父悖论
也有叫祖母悖论
祖父悖论说的是啥呢
说这个 有一个人
他生了一个儿子
后来这个儿子长大了 长大了之后
就又生了一个儿子
好 生完了之后 第一个人就叫祖父了
第二个人叫父亲 第三个人叫儿子
但是这儿子过得非常不幸福
他认为自己的这个悲剧都来源于他祖父
于是他想回到过去把他祖父杀了
这样自己就不会出生了 对不对
于是他就回到过去把他祖父给杀了
那么现在问题来了
这个人他到底能不能穿越时空回到过去
在他祖父小的时候 把他祖父杀掉呢
如果说 他可以杀掉的话 那就是祖父死亡了
祖父如果死亡的话 那么就根本不会生出父亲来
如果没有父亲 自然也就不会有这个儿子
没有儿子的话 儿子也就不会穿越时空回到过去把祖父杀掉
所以 祖父就不会死 对吧
那么反过来说 如果祖父没死呢
如果祖父是活着的 他确实是可以生出爸爸来
而爸爸也确实是可以生出儿子来
这个儿子如果有时间机器 他就可以回到过去把他祖父杀了
所以A就会死 这样一来就出现了悖论 对不对
那么对于这个悖论怎么去解释
当然我们可以说时间机器根本不存在
所以这悖论就无所谓了 对吧
那么假设时间机器是存在的
我们能不能去理解这个祖父悖论呢
我们对它其实还是有很多的解释的
主流的解释我们可以把它大概分成这么三种
咱们说一下
第一种解释 叫做香蕉皮假说
这个什么叫香蕉皮假说呢
这个假说挺好玩的
香蕉皮假说的意思是说
你看 假如这个C他穿越到过去了
穿越到过去之后 他说我现在要杀死祖父
我现在要杀死我的祖父 拿把枪去杀祖父去了
结果他看到祖父那一瞬间一定会有一些事阻止他
比如说地下有个香蕉皮
他在开枪一瞬间香蕉皮就把他滑倒了
于是这个子弹打飞了 祖父活着 对不对
或者出现了一些其他的事
比如他杀了一个人 然后回到未来了
回到未来之后 发现祖父怎么还活着
他杀错了 他不是亲生的 对吧
总而言之有各种各样的原因 他最后还是活着
那这就是所谓的香蕉皮假说
香蕉皮假说大家可以回去看一部电影
叫做《时间机器》
《时间机器》这部电影实际上就是
根据这个威尔斯的同名小说改编的
02年的时候上映的一部电影
就有一个男人他想回到过去 去拯救他被人枪杀的女友
结果发现无论他如何努力
他都没有办法改变过去 是吧 就这么一个假说
不过香蕉皮假说还是比较粗糙的
人们针对这个假说又提出了一个更加详细的说法
这就叫诺维科夫自洽原则
诺维科夫自洽原则
诺维科夫是前苏联的这个科学家
他针对这个时空旅行的这个问题
提出了一个诺维科夫自洽原则
这个原则说的是什么呢
他说这个世界发展是概率性的 就像量子力学一样
它每一种可能都是存在的 只不过概率大小而已 对吧
于是那么有一些情况可能是违背因果律的
在因果矛盾的事件
这样的历史事件出现的概率是零
出现的概率是零
有的概率大 有的概率小
而因果矛盾的事件出现的概率为零
那如果有了这个原则的话
那有些事根本就不会出现
比如说如果有一个小孩要回去杀他祖父的话
那祖父根本就不会把这个人生出来
为什么 因为它违背了因果律
所以这些事根本就不会发生
有人说那万一我有个小孩突然之间就犯病了
他就回去杀他祖父 不行吗
这诺维科夫就说我们这样吧
我们把它变成一个更加简单的模型
我们不考虑人 我们考虑小球
比如说这里有一个白洞 这里有一个黑洞
而白洞和黑洞 又组成了一个时空隧道
一个物体从黑洞进去 会从白洞出来
而且出来的时候时间更早一些
这个时候有一个小球A
这个小球A它朝着黑洞进去了
进去了之后 它又从白洞里出来了
而且从白洞出来的时间比进去的时间还要早一些
出来的时候它又正好朝着自己撞过去了
结果一撞出现了什么效果呢
效果就是它撞了自己 然后 偏向了
而自己在进黑洞之前就被撞了
于是它的方向就发生了改变
它就往这走 它就进不了黑洞了
这实际上就和这个祖父悖论是一样的意思
你看 如果你能进黑洞 你就能撞自己
你能撞自己的话 你就进不了黑洞
如果你进不了黑洞 你就不会撞自己
那你就能进黑洞
对吧 这是不是就矛盾了
他说这种情况是不会出现的
因为它违背了因果律 所以概率是零
那有可能出现什么情况呢
有可能出现这种情况
还是一个白洞一个黑洞
说这个A球 它本来是朝着黑洞进去
朝着黑洞这么进去了 对吧 本来是想这么进去
结果 它又从白洞里用一个更早的时间它出来了
出来的时候撞自己 然后它偏了
自己被撞了之后 它没有完全偏离这个方向
它稍微的往这边挪了一点
但是它还是进去了 那这个就是合理的
所以这种情况概率就不是零
当然除了这种情况以外还有很多种可能
比如说再举一个例子
这是白洞 这是黑洞
本来这个小球A 它是直着往上走的
它压根就没想进白洞还是进黑洞
但是它走到白洞黑洞之间的时候
被一个玩意给撞了
撞完了之后 它就进了黑洞了
进完了黑洞之后 它又从白洞里出来了
从白洞里出来还没反应过来 结果发现自己撞了一个物体
撞了谁 就撞了原来的自己 对吧
然后撞完了 它又往前走了
说这种情况也是有可能出现的
因为它不矛盾
只要是不矛盾的就是有可能出现的
而所有矛盾的它出现的概率都是零
这就是诺维科夫自洽原则
从诺维科夫自洽原则我们可以看出来
你想改变历史这事是做不到的
因为它会违背因果律 对吧
如果你想回到过去阻止一场火灾的发生
那么很有可能你会发现最后是你引起了这场火灾
在这里也给大家推荐一部电影
名字叫《十二猴子》
这部电影讲的是一个关于病毒的一个这个科幻电影
还是很不错的 大家可以看一看
除了这两种说法以外
我们再来看一个更加离奇的说法
叫艾弗雷特他的一个说法
他说呢
我们可以通过多重宇宙去避免这个悖论
什么叫多重宇宙呢
以前我们讲薛定谔的猫的时候其实就提到过这个概念
因为量子世界是概率性的
那么有人认为
这个量子世界 概率性的世界
并不是进行坍塌 而是进行分裂
比如说有一个人 他拿了一个盒子
盒子里边装了一大堆物体
然后他就把这物体拿出来看看是什么
那么他有可能拿出一个红球来
结果一看 这个球是红的
也有可能 拿出一个蓝球来
一看 这个球是蓝色的
这个时候他拿出不同的球
其实就表示这两个宇宙进行分裂了
有一个宇宙中拿出来就是红球
有一个宇宙中拿出来就是蓝球
然后他接着拿
结果上面这个人也有可能再拿出一个三角形来
也有可能拿出一个方块来 这就宇宙又分裂了
底下这个人也是拿出一个球来
或者是拿出一个六边形来 这宇宙又分裂了
如此这般 宇宙是持续不断进行分裂的
那么如果我们有了多重宇宙这种观点的话呢
这个祖父悖论就很好解释了 我们看怎么解释
就是有这么两个宇宙
第一个宇宙 有一个爷爷
有一个父亲 还有一个儿子
这个儿子有一天 犯病了 说我非要把我爷爷杀了
于是他就回到过去了
但他回到的过去并不是它自己这个过去
而是另外一个平行宇宙的过去
平行宇宙里边也有一个他爷爷
于是他就过去把他爷爷杀了
把他爷爷杀了之后 自然在第二个宇宙里边
也就没有爸爸 也就没有他了 对不对
但是当这个人回到自己的世界里边的时候
他会发现他爷爷还在 为什么呢
因为他改变的不是自己的过去
而是另外一个宇宙的过去
你这么去理解它是不是就可以解释了
好 在时间机器这个问题上
其实还有一个人物我们要提一下就是霍金
霍金当然说是特别喜欢这些新奇的玩意儿
但是他对于时间机器的看法是什么呢
他在92年的时候就提出了一种假说
叫做时序保护假说
时序保护的意思是说
这个大自然是厌恶时间机器的
或者说时间机器是不存在的
霍金说时间机器为什么不存在呢
有很多种证据
比如说时间机器如果存在宇宙会被炸掉
说为什么宇宙会被炸掉呢
假如这里有一个白洞 这里有一个黑洞
我们构筑了一个虫洞 然后造出了时间机器
白洞的时间比这个黑洞时间更早
那么黑洞和白洞之间有真空 真空就有一个说法
叫真空涨落
这个真空涨落我们在讲不确定性原理的时候会说到
真空涨落就是真空中会无中生有的产生电磁波
那你如果无中生有产生电磁波了
这个电磁波穿到了黑洞里边
它就会从白洞里出来
从白洞里出来了之后又会进到黑洞里 对吧
它就又从白洞里出来的 而且时间更早
它就又进到黑洞里了
如此这般 这黑洞和白洞之间电磁波就会无限的扩大
一瞬之间这个黑洞白洞就炸掉了
不仅如此 整个宇宙也都炸掉了
所以说 你宇宙为什么没有炸掉 就因为没有时间机器
有时间机器宇宙就没了 对吧
这是他的一个说法 为了证实自己的说法呢
他在2009年的时候
6月28日 他举办了一个宴会
结果 发现这个宴会一个人都没有来
就他自己摆着香槟 摆着小吃 没有任何人来
说霍金举办的宴会为什么没有人来呢
因为它是一个面向未来旅行者的宴会
他是在宴会结束之后才向全世界发布了这个通知
他说我今天我要举办一个宴会 但这个宴会已经结束了
如果你们要是有时空机器的话
希望你们能利用时空机器回到这个日子 对吧
到我家里来 然后我们组织这么一个宴会
那没有人来 说明什么
说明时间机器是不存在的
霍金说 说如果时间机器是存在的
我们为什么看不到时空旅行者呢
为什么看不见未来的人呢
那未来如果有时间机器
我们为什么看不见他们呢 是吧
所以因为我们看不见时间机器
说明未来的人他也没有办法穿越
因此时间机器是不存在的
当然了 针对霍金这种说法也有很多种反驳的意见
比如说有人就说了 说不是未来人不在
未来人就在我们身边
他们都伪装你知道吗
他们都伪装起来 伪装起来让你不知道
实际上就在我们身边
这是一种说法
还有一种说法
就是说只有在时间机器造出之后
时间机器你现在没造出来 所以别人也来不了
只有你时间机器造出之后的时间 才是可访问的
举个例子 比如说你在3000年你造出了时间机器
那好 你就可以从3000年穿越到4000年
反过来5000年的人也可以穿越回3000年
你就可以跟未来人相见了
那为什么我现在看不见未来的人呢
因为我们还没造出时间机器呢
什么时候造出时间机器
你就看到未来的人就噗噗噗全都来了 对吧
当然这其实也有问题
如果我们有一天真的造出了时间机器
那那个宇宙在那一瞬间就会毁掉
为什么呢
谁不想去看一看时间机器形成之初的样子
于是所有未来的人都会跑到那个地方
整个宇宙就被人肉酱了 挤爆了 是吧 就这样
所以这个时间机器其实还是挺好玩的一个话题
大家如果喜欢我的视频
可以在西瓜视频和YouTube帐号李永乐老师里关注我